---
title: Глава первая. Общие основы.
pagination_prev: null
sidebar_label: Глава 1
---

**1.	Рабоче-Крестьянская Красная Армия является вооруженной силой рабочих и крестьян Союза Советских Социалистических Республик. Она призвана охранять и защищать нашу Родину, первое в мире социалистическое государство трудящихся.**

Красная Армия является оплотом мира. Она воспитывается в духе любви и преданности к своей Родине, партии Ленина — Сталина и советскому правительству, в духе интернациональной солидарности с трудящимися всего мира. В силу исторически сложившихся условий Красная Армия существует как непобедимая, всесокрушающая сила. Такой она является, такой она всегда будет.

**2.	Оборона нашей Родины есть активная оборона.**

На всякое нападение врага Союз Советских Социалистических Республик ответит сокрушающим ударом всей мощи своих вооруженных сил.

Наша война против напавшего врага будет самой справедливой из всех войн, какие знает история человечества.

Если враг навяжет нам войну, Рабоче-Крестьянская Красная Армия будет самой нападающей из всех когда-либо нападавших армий.

Войну мы будем вести наступательно, с самой решительной целью полного разгрома противника на его же территории.

Боевые действия Красной Армии будут вестись на уничтожение. Основной целью Красной Армии будет достижение решительной победы и полное сокрушение врага.

**3.	Великая мощь и несокрушимая сила Рабоче-Крестьянской Красной Армии заключаются в её беззаветной преданности великому делу Ленина — Сталина, Родине и большевистской партии; в морально-политическом единстве с народом и тесной связи с ним; в высокой революционной воинской дисциплине; в смелости, решительности, отваге и героизме всего её личного состава; в постоянной боевой готовности; в отличной боевой выучке и в богатом оснащении самым современным и самым совершенным вооружением; в сочувствии и поддержке, которые она встретит среди трудящихся масс напавших стран и всего мира.**

**4.	Задачи Рабоче-Крестьянской Красной Армии интернациональны; они имеют международное, всемирно-историческое значение.**

Красная Армия вступит на территорию напавшего врага как освободительница угнетённых и порабощенных.

Привлечение на сторону пролетарской революции широких масс армии противника и населения театра военных действий является важной задачей Красной Армии. Это достигается политической работой, ведущейся в армии и вне её всеми командирами, военными комиссарами и политработниками РККА.

**5.	Весь личный состав Рабоче-Крестьянской Красной Армии должен быть воспитан в духе непримиримой ненависти к врагу и непреклонной воли к его уничтожению. Пока враг не сложил оружия и не сдался, он будет беспощадно уничтожаться. Однако к пленному врагу личный состав РККА великодушен и оказывает ему всяческую помощь, сохраняя его жизнь. Грозная в бою, наша армия является другом и защитником трудящихся масс напавшей страны, оберегая их жизнь, жилища и имущество.**

Являясь самой культурной армией в мире, РККА щадит и оберегает все культурные ценности и избегает ненужных разрушений, там где это не вызывается условиями боя.

**6.	Самым ценным в РККА является новый человек Сталинской эпохи. Ему принадлежит в бою решающая роль. Без него все технические средства борьбы мертвы, в его руках они становятся грозным оружием.**

Весь личный состав РККА воспитывается в большевистском духе активности, смелой инициативы, непоколебимого порыва, несокрушимого упорства и постоянного стремления разить врага.

Весь состав РККА должен упорно воспитывать в себе железную волю и стальной характер. Он должен быть готов к беззаветной самоотверженности и исключительному напряжению всех своих физических и моральных сил в 6ою.

Боец должен быть сознательным выполнителем своей боевой задачи и должен её понимать. Ознакомление бойцов с задачей и разбор их действий по окончании боя являются поэтому важнейшими обязанностями всех командиров и военных комиссаров.

**7.	Забота о бойце-человеке и всех своих подчиненных составляет первейшую обязанность и прямой долг командиров, военных комиссаров и политработников.**

Начальник — руководитель, старший товарищ и друг — переживает с войсками все лишения и трудности боевой жизни. Поддерживая строжайшую дисциплину, он должен отлично знать своих подчинённых, иметь с ними постоянное личное общение, проявлять особое внимание к их нуждам и самому быть во всем примером.

Он должен особо выделять и поощрять подвиги своих подчиненных, воспитывая в них готовности к героическим действиям.

В бою все начальники должны руководствоваться одной целью — уничтожить врага; для достижения этой цели они обязаны требовать полного напряжения сил от подчиненных. Но тем больше заботы они обязаны проявлять о них. Бесперебойное питание, обеспечение отдыха по обстановке, постоянная забота о раненых, чтобы ни один из них не остался на поле боя, — всё это является важнейшим условием поддержания боеспособности войск.

Только это обеспечит командиру и комиссару политическую устойчивость и боевую спайку части, а следовательно, её успех в бою.

**8.	Высокая революционная бдительность, строгое хранение военной тайны и непримиримая борьба с шпионами и диверсантами должны составлять постоянную заботу личного состава РККА.**

На отдыхе, в походе, в бою, в любом положении и в любой обстановке — всюду и всегда хранить военную тайну и всё зорко наблюдать — таков долг революционного бойца Красной Армии, преданного и верного своей Родине. Ни опасность, ни угроза смерти не может остановить его перед обязанностью выполнить свою присягу и пресечь преступное дело врага.

**9.	РККА вооружена многочисленной и совершенной техникой. Её боевые средства непрерывно множатся и развиваются.**

Чем сложнее и многочисленнее техника, тем труднеe её использование и тем более должны быть подготовлены кадры.

Только в опытных руках средства борьбы становятся грозным оружием. Поэтому постоянное их изучение, умение в совершенстве ими владеть и бережное их сохранение как в мирное время, так и в бою являются главнейшей обязанностью бойцов, командиров и комиссаров.

Чем искуснее применение оружия, тем больше оно может дать в бою.

Использование нового оружия следует изучать и в бою, изыскивая наиболее действительные способы его применения для достижения победы.

**10.	Постоянная готовность вступить в бой с врагом должна лежать в основе подготовки РККА. Бой есть единственное средство для достижения победы.**

Боем достигается:
- уничтожение живой силы и материальных средств противника;
- подавление его моральных сил и способности к сопротивлению.

Всякий бой — наступательный и оборонительный — имеет целью нанесение поражения врагу. Но только решительное наступление на главном направлении, завершаемое окружением и неотступным преследованием, приводит к полному уничтожению сил и средств врага.

Наступательный бой есть основной вид действий РККА. Противник должен быть смело и стремительно атакован всюду, где он будет обнаружен.

**11.	Быть всюду одинаково сильным нельзя. Победа достигается решительным превосходством над противником на главном направлении. Поэтому подавляющая часть сил и средств должна быть в наступательном бою применена на направлении главного удара.**

Постоянное стремление достичь превосходства над противником в решающем пункте путем скрытной перегруппировки, быстроты и внезапности действий, а также использования ночи и местности, — является важнейшим условием успеха.

На второстепенных направлениях нужны силы лишь для сковывания противника.

**12.	Одного сосредоточения превосходных сил и средств ещё недостаточно для достижения победы.**

Современный бой ведётся различными по своим свойствам родами войск и требует тщательной организации их совместных действий.

Необходимо достигнуть взаимодействия родов войск, ведущих бой на одном направлении, и согласованности действий частей на разных направлениях, чтобы объединённым ударом достичь разгрома противника.

**13.	Взаимодействие родов войск является основным условием успеха в бою и должно обеспечить полное поражение боевого порядка противника на всю глубину. Современные технические средства борьбы обеспечивают эту возможность.**

Возросли дальность и разрушительная сила огневого воздействия с земли и воздуха; созданы условия для глубокого вторжения в глубину боевого порядка противника; увеличились возможности быстрого обнажения флангов противника и их внезапного обхода с целью атаки в тыл.

Во взаимодействии всех родов войск наступательный бой должен вести к окружению и полному уничтожению противника.

Взаимодействие всех родов войск организуется в интересах пехоты, выполняющей главную роль в бою.

**14.	Оборона будет нужна всякий раз, когда нанесение поражения противнику наступлением в данной обстановке невозможно или нецелесообразно.**

Оборона должна быть несокрушимой и непреодолимой для врага, как бы силён он ни был на данном направлении. Она должна заключаться в упорном сопротивлении, истощающем физические и моральные силы противника, и в решительной контратаке, наносящей ему полное поражение. Тем самым оборона должна достигать победы малыми силами над численно превосходным противником.

**15.	Проявление инициативы является одним из важнейших условий успешных действий в бою.**

Готовность взять на себя ответственность за смелое решение и настойчиво проводить его до конца является основой действий всех начальников в бою.

Инициатива подчинённых должна всемерно поощряться и использоваться для достижения общего успеха. Проявление инициативы не должно идти вразрез с общим замыслом вышестоящего начальника и должно способствовать лучшему выполнению поставленной задачи.

Разумная инициатива основана на понимании задачи и положения своего соединения (части) в целом и своих соседей. Она заключается: в стремлении найти наилучшие способы выполнения поставленной задачи в сложившейся обстановке; в использовании всех внезапно сложившихся благоприятных возможностей и в немедленном принятии мер против возникшей угрозы.

Смелое и разумное дерзание должно во всех случаях руководить начальником и подчинёнными при вступлении в бой и при его ведении.

Упрека заслуживает не тот, кто в стремлении уничтожить врага не достиг своей цели, а тот, кто, боясь ответственности, остался в бездействии и не использовал в нужный момент всех сил и средств для достижения победы.

**16.	Все действия войск должны совершаться с величайшей скрытностью и быстротой.**

Внезапность действует ошеломляюще. Она достигается быстротой и скрытностью действий, стремительным маневром, искусным использованием местности и надёжным прикрытием с воздуха.

Войска, умеющие быстро исполнять распоряжения, быстро перегруппировываться в изменившейся обстановке, быстро подниматься с отдыха, быстро совершать походные движения, быстро развёртываться в боевой порядок и открывать огонь, быстро наступать и преследовать противника, — могут всегда рассчитывать на успех.

Внезапность достигается также неожиданным для противника применением новых форм и способов ведения боя и новых технических средств борьбы.

Внезапность будет применять и противник. Части РККА никогда не должны быть застигнуты врасплох и должны решительным ударом ответить на всякую внезапность со стороны врага.

Поэтому высокая бдительность и постоянная боевая готовность являются обязательным требованием.

**17.	Разнообразие современных технических средств борьбы и сложность их взаимодействия предъявляют исключительно высокие требования к управлению боем.**

Ясность и чёткость поставленной задачи более всего обеспечивают согласованность действий подчинённых частей и взаимодействие родов войск. Принятое решение должно твёрдо и с величайшей энергией, проводиться в жизнь. В ходе боя обычно возникают непредвиденные обстоятельства и неожиданные затруднения. Командир должен быстро воспринимать все новые данные обстановки и немедленно принимать соответствующие меры. Управление должно быть беспрерывным. Командир обязан управление боем твёрдо держать в своих руках. Он должен принимать меры к тому, чтобы все его подчинённые понимали свой манёвр и знали, что от них требует вышестоящий начальник и где находится противник.

**18.	Успешное управление боем требует постоянного боевого обеспечения войск. Бдительное охранение и непрерывная разведка предохраняют войска от внезапных нападений наземного и воздушного врага и обеспечивают им постоянную осведомленность о местонахождении, группировке и намерениях противника.**

Возросшая скорость передвижений, дальнобойность современных средств борьбы и возможности их внезапного воздействия делают службу боевого обеспечения особенно важной и требуют безусловной непрерывности её несения во всех случаях боевой деятельности и жизни войск.

**19.	Бой является в значительной части огневым состязанием борющихся сторон.**

Современный огонь достиг огромной силы и большой дальности. Подход к полю боя, развёртывание и все действия в бою должны быть всегда прикрыты мощным огнем.

Действия Красной Армии должны быть основаны на понимании силы современного огня, на его искусном применении и на умении преодолевать огонь противника.

Недооценка губительных свойств огня и неумение с ним бороться будут вести к излишним потерям.

Поэтому подавление огня противника является одной из важнейших задач в бою.

Однако решение этой задачи является лишь средством для разгрома противника.

**20.	Насыщенность войск артиллерией и автоматическим оружием вызывает большой расход боеприпасов. Бережное отношение к каждому снаряду и каждому патрону и умелое их использование в бою должны быть непреложным правилом для всех командиров и бойцов РККА.**

Необходимо каждого командира и бойца воспитывать в твердом сознании, что только меткий, организованный, дисциплинированный огонь будет наносить поражение врагу. Беспорядочный огонь, вызывая расточительный расход боеприпасов, является лишь показателем неумелого ведения боя и неуверенности в своей силе.

Высокая огневая подготовка всех родов, войск является поэтому основным залогом быстрого сокрушения противника в бою.

**21.	Всякий бой должен быть обеспечен питанием необходимыми материальными средствами. Самое лучшее боевое решение может оказаться безуспешным, если не будут подготовлены материальные условия для его выполнения. Организация материального обеспечения боя составляет поэтому важнейшую обязанность командиров, военных комиссаров и штабов в бою.**

Современные средства борьбы ставят тылы и материальные базы боевого питания войск под постоянную угрозу воздействия со стороны противника. Непрерывная забота об организации тыла, его самообороне и обороне является непременным условием достижения победы над врагом.

Тыл и подвоз должны полностью обеспечивать боевое питание войск в любых условиях обстановки.

**22.	Многообразие боевых условий не имеет предела.**

На войне не бывает двух одинаковых случаев. Каждый случай является на войне особым и требует особого решения. Поэтому в бою необходимо всегда действовать, строго сообразуясь с обстановкой.

Красная Армия может встретиться с различными противниками, с их различной тактикой и с различными особенностями театров военных действий. Все эти условия потребуют особых способов ведения боя. Красная Армия должна быть одинаково готова к стремительным действиям в маневренных столкновениях и к прорыву укрепленного фронта при переходе противника к позиционной борьбе.

**23.	На различных этапах развития войны способы ведения боя не будут оставаться одинаковыми. В ходе войны условия борьбы будут меняться. Появятся новые средства борьбы. Поэтому изменятся и способы ведения боя.**

Должна быть изменена тактика действий и должны быть найдены новые способы ведения боя, если изменившаяся обстановка того потребует.

В любых условиях и во всех случаях мощные удары Красной Армии должны вести к полному уничтожению врага и быстрому достижению решительной победы малой кровью.