# Выработка и принятие решений в группе

*Приведённая ниже информация о цели и программе занятия предназначена для его организаторов. Текст анонса для участников дан в соответствующем разделе в конце.*

## Цель занятия
Сформировать у участников понимание того, что коллективное мышление не даёт автоматических преимуществ по сравнению с индивидуальным и должно быть для этого правильно организовано. Познакомить участников с базовыми принципами организации совместной мыследеятельности.

## Программа занятия
1. При поддержке инструктора участники обсуждают тезис, что, в отличие от учебных, большинство реальных жизненных задач решаются в коллективе и не имеют однозначно правильного решения.
2. Инструктор предлагает участникам решить задание на выработку стратегии выживания в экстремальных условиях, подготовленное с участием специалистов Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. Участники не являются экспертами в этой области, что является необходимым для достижения целей занятия.
3. Участники сначала решают задание индивидуально, затем в малых группах.
4. Инструктор представляет участникам образцовое решение данного задания, подготовленное экспертами. Участники сравнивают индивидуальные и групповые решения с образцовым, получают численное выражение расхождений. В большинстве случаев групповые решения оказываются ближе к образцовому, чем индивидуальные.
5. При поддержке инструктора участники разбирают те причины, которые привели к более высокому качеству групповых решений в одних случаях, и к менее высокому в других.
6. Инструктор знакомит участников с исследованиями Алекса Пентланда из MIT, посвящёнными мышлению в группе.
7. При поддержке инструктора участники формулируют список правил процесса выработки и принятия решения в коллективе. Следование этим правилам позволяет мобилизовать общий интеллектуальный потенциал, повысить качество совместно принимаемых решений.

## Длительность занятия
1.5-2 часа

## Кол-во участников
6-30 человек

## Анонс участникам
*Потенциальным участникам занятия оно анонсируется примерно следующим текстом.*

**Тема занятия**

Выжить вместе или Как думать и принимать решения в коллективе

**Что будет происходить**

Отправимся в воображаемое путешествие в дальние страны и подвергнем свою жизнь смертельной опасности. Выполним реальное задание, разработанное с участием специалистов Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. Проверим на прочность идею о существовании коллективного разума. Разработаем технологию включения мозга каждого в единую нейросеть для решения сверхсложных задач будущего.